---
title: Здравство
order: 18
heroImage: '@assets/program/zdravstvo.png'
description: |-
  Годинама су нас убеђивали да су дугачки редови и чекање наша стварност и да је тако у многим развијенијим земљама. Време је да покажемо да може и мора другачије. Изградићемо здравствени систем у коме лекар познаје свог пацијента. Систем у ком пацијент верује свом лекару. Систем у ком хитна медицинска помоћ стиже једнако брзо у свако село и у ком нико не мора да бира између куповине лекова и куповине хране. Изградићемо систем у ком се више нико не осећа напуштеним. Вратићемо струку здравственим радницима, сигурност пацијентима, а достојанство свим грађанима наше земље.
---

Становништво Републике Србије се већ дуго суочава са неједнаком доступношћу и квалитетом здравствене заштите, отежаним и неблаговременим приступом услугама и све израженијим осећајем да је препуштено „само себи”. Србија има једну од најстаријих популација у Европи. Више од 23% становништва је старије од 65 година, док је очекивано трајање живота при рођењу око 76 година, што је приближно пет година мање од просека Европске уније. Овакво стање последица је несклада у организацији и расподели средстава по свим нивоима здравствене заштите, лошег и нетранспарентног управљања институцијама и кадровима, запостављене стоматолошке и апотекарске делатности и системски заборављене заштите менталног здравља. **Наш општи циљ јесте успостављање отпорног, инклузивног, савремено организованог и технолошки унапређеног здравственог система који одговара на потребе свих становника Србије.** Здравствени систем треба да изађе у сусрет потребама корисника, али и да унапреди услове рада и пружи могућност за лични и професионални развој здравствених радника.

## Одговарајућа организација здравствене заштите и лекар у сваком селу

Здравствени систем нам је постављен наопако: клинички центри и институти су оптерећени превеликим бројем пацијената, бројем услуга, чак и вишком кадрова, док су домови здравља и опште болнице запостављени и не могу да обављају своју кључну улогу – улогу темеља система. Превенција се занемарује, па лечимо тек када се тешко разболимо, уместо да болест спречимо на време. Служба хитне медицинске помоћи не гарантује свима подједнак квалитет услуге коју пружа, чиме се подрива принцип уставом гарантованог права на једнаку здравствену заштиту.

**Наш план је да вратимо снагу и достојанство домовима здравља и изабраним лекарима** тако што ће пацијенти већину анализа и дијагностичких процедура за хроничне болести обављати одмах у свом комшилуку. **Повезаћемо све лекаре јединственим информационим системом**, тако да информације круже без беспотребног шетања пацијената од врата до врата и ношења стотине папира. Њена опремљеност и доступност од пресудног су значаја за акутно угрожене животе наших суграђана. **Брзина њиховог доласка више неће зависити од тога да ли живите у центру града или у најудаљенијем селу, јер за нас, сваки живот вреди једнако.**

Држава ће убудуће стајати уз породице када им је најтеже, тако што ће бити носилац организоване **палијативне неге за све којима је потребна.** Ојачаћемо патронажну службу која ће пронаћи своје место ближе вашем дому. Повратићемо значај школским амбулантама, а новац преусмеравати на здравствено васпитање и програме превентивних и скрининг прегледа за све. **Увешћемо потпуну дигиталну контролу планираних интервенција и дијагностичких процедура где су једина мерила потребе најтежих пацијената.** То ће довести до видљивих промена и скраћења листа чекања.

## Управљање у здравству

Здравство се од 2015. године води без дугорочног плана и националне стратегије, а на челу установа постављају се страначки кадрови у такозваном „в.д.” статусу, чиме се затварају врата одговорности и отварају врата злоупотреби службеног положаја и корупцији. **Послушност не сме бити испред стручности.** Пацијенти и здравствени радници су због тога изгубили поверење у систем. Закони се примењују слободно, док нико не мари колико су ти руководиоци заиста радили свој посао.

Зато ћемо **донети десетогодишњу стратегију развоја здравства**, тако да се коначно зна тачан правац и ред у систему, без обзира на то ко је на власти. **Укинућемо вечите „в.д.” директоре и увести јавне конкурсе** како би на челу установа дошли најбољи међу нама, стручни по позиву и поштовани у својим колективима. Руковођење установама неће бити питање поделе „плена” већ одговорност која ће захтевати континуирану едукацију из области економије, организације посла, заштите права корисника, али и запослених, и вештина комуникације.

Такође, **увешћемо независну и строгу контролу примене свих здравствених закона, правилника и прописа** како бисмо искоренили корупцију и нестручност. **Сви ће имати увид у то како се троши новац и како установе функционишу**, чиме ћемо вратити поштовање и поверење, како пацијентима, тако и свим здравственим радницима.

## Људи и срце здравственог система

Наши здравствени радници које школујемо годинама одлазе у иностранство. Систем нам стари, млади здравствени радници након школовања немају сигурност нити знају када ће добити посао и специјализацију, па су принуђени да срећу траже ван Србије, док многа рурална места остају без медицинског особља.

Да бисмо то зауставили, **увешћемо јасан систем запошљавања одмах по завршетку школовања.** Национални референтни центар за руковођење кадровима у здравству усмераваће кадрове тамо где су потребни, према националном плану кадрова. **Млади лекари ће преко редовних и јавних конкурса добијати прво запослење, плаћени стаж и специјализације према стварним потребама становништва.** У сарадњи са локалним самоуправама обезбедићемо посебне финансијске, пореске и стамбене подстицаје онима који одлуче да раде у мањим и удаљенијим срединама. Имаћемо национални план кадрова за сваку од наредних година.

Медицинским радницима и сарадницима са високим школама и факултетима даћемо већа овлашћења и самосталност кроз посебне радне улоге, чиме ћемо растеретити лекаре и учинити здравствену заштиту доступнијом пацијентима, а **савремено образованом кадру коначно дати признање, боље услове рада и разлог да остану у својој земљи.**

## Долази време одговорности

Од укупно шест милијарди евра годишње колико потроши здравствени систем, скоро две милијарде евра грађани додатно одвајају из свог џепа поред обавезног здравственог осигурања, односно око 1200 евра за једну четворочлану породицу. Због неефикасног система и дугачких листа чекања, исти новац у различитим градовима даје потпуно различите резултате.

Да бисмо то променили, **увешћемо строгу и јавну контролу квалитета рада сваке здравствене установе. Сви ће бити награђени спрам мерљивог и конкретног учинка.** Повезаћемо све здравствене установе у **јединствен, сигуран и заштићен информациони систем**, тако да вас ваш картон и налази прате где год да одете, без дуплирања налаза и стотина папира које носите са собом, без губљења времена и без непотребног трошења новца.

**Све здравствене установе радиће као један тим у ком ће стручност и искуство бити доступни свима.** Мењамо начин на који се троши народни новац и нећемо више дозволити да се здравствени буџет празни кроз преувеличане јавне набавке.

## Здравље зуба не сме бити луксуз

Здравље зуба је део целокупног здравља, али је стоматологија у Србији годинама препуштена личним буџетима грађана, а не обавезном здравственом осигурању. Данас преко здравствене књижице пацијенти имају право готово само на хитне интервенције тамо где су доступне, док је потпун осмех постао луксуз за већину.

**Наш циљ је да вратимо стоматологију у оквире домова здравља и проширимо пакете услуга из права обавезног здравственог осигурања.** У свакој општини обезбедићемо доступну хитну стоматолошку заштиту сваког дана, како у пола ноћи или током викенда не бисте морали да размишљате имате ли решења за болан зуб. Омогућићемо да се стоматолошке интервенције обављају не само у домовима здравља, већ и у свим приватним ординацијама које потпишу уговор са РФЗО-ом. Тако ћемо **„стоматолога на књижицу” довести у сваку општину.** Увешћемо јасне стандарде квалитета за све услуге и донети дуго чекани Закон о денталној медицини.

## Лек није роба нити су апотеке обичне продавнице

**Апотеке се не отварају само тамо где има профита, већ тамо где су потребне људима.** У многим апотекама у сменама уопште нема дипломираног фармацеута, па пацијенти уместо стручног савета добијају само услугу продаје производа.

Наш план је да **уведемо обавезу постојања апотека у јавном власништву**, уз израду новог плана апотека који субвенционише апотеке у недовољно развијеним подручјима. Провераваћемо минималне стандарде доступности по региону, како фармацеутска здравствена заштита не би зависила од места у коме човек живи. Права из обавезног осигурања ширимо на нове терапије, медицинска средства и услуге које се данас плаћају у целости.

Против несташица се боримо кроз систем раног упозоравања са листом критичних лекова и обавезним минималним залихама. **Уводимо јединствену цену лека исту у свакој апотеци и обавезу уговарања са Републичким фондом за здравствено осигурање**, што малим апотекама даје исте услове као и великим ланцима. Уводимо електронску контролу која потврђује да је магистар фармације присутан у свакој смени при издавању сваког лека, што је обавеза која данас постоји само на папиру, а ми ћемо је проверавати. **Интерес јавног здравља мора бити изнад интереса тржишта**, а апотека мора бити место где грађани добијају лек онда када им је потребан, где им је потребан и по цени која им је приуштива.

## Са теретом душе нико не сме остати сам

Постојећи систем не може адекватно да одговори на потребе грађана у домену менталног здравља. Систем је и даље претежно институционализован, стигма је и даље распрострањена па се помоћ често прекасно потражи, а кршења људских права и достојанства корисника су честа.

**Наш главни циљ је успостављање интердисциплинарног система заштите менталног здравља у заједници заснованог управо на поштовању људских права и достојанства.** То обухвата унапређење законодавства, развој мреже доступних услуга и положаја и броја стручњака. Уместо затворених институција **саградићемо мрежу центара за ментално здравље доступну свима и отворићемо Национални центар за трауму и кризне ситуације.**

Кључни кораци укључују и подизање нивоа писмености о менталном здрављу ради смањења стигме. Причаћемо и учити о томе од школских клупа до документарних програма на телевизији. **Душевна бол није слабост, већ људски позив за више разумевања, бриге и љубави.** Зато лечење и опоравак нису само одговорност појединца, већ читавог друштва.

## Уместо краја – почетак

Годинама су нас убеђивали да су дугачки редови и чекање наша стварност и да је тако у многим развијенијим земљама. Време је да покажемо да може и мора другачије.

**Изградићемо здравствени систем у коме лекар познаје свог пацијента. Систем у ком пацијент верује свом лекару. Систем у коме хитна медицинска помоћ стиже једнако брзо у свако село и у коме нико не мора да бира између куповине лекова и куповине хране.**

Изградићемо систем у ком се више нико не осећа напуштеним. **Вратићемо струку здравственим радницима, сигурност пацијентима, а достојанство свим грађанима наше земље.**
